::Questão 01::[html]
<strong></strong>
Conforme se observa da Lei 8213, de 1991, é imprescindível comprovar a qualidade de segurado e o requisito da carência para requerer algum benefício previdenciário.
Fonte: ALENCAR, Hermes Arrais. Manual de Direito Previdenciário. São Paulo: SaraivaJur, 2024.

A partir das informações apresentadas e de seu conhecimento, julgue as afirmativas a seguir em (V) Verdadeiras ou (F) Falsas.
(  )   A partir da publicação da Reforma da Previdência de 2019, nos meses em que for recolhido sobre base de cálculo inferior a um salário mínimo não serão considerados para efeito de carência.
(  )  Um segurado contratado como empregado, após demitido sem justa causa, permanecerá atrelado à Previdência, mesmo sem contribuir, somente pelos próximos 10 meses (período de graça).
(  ) Como regra, faz jus a aposentadoria por incapacidade permanente o segurado que mantenha a sua qualidade de segurado e cumpra o requisito da carência de 12 contribuições.
(  ) De acordo  com art. 24 da Lei 8213 de 1991, um dia de trabalho no mês vale como contribuição (carência) para todo aquele mês, para qualquer categoria de segurado obrigatório.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA.
{
=
V – F – V – V
~
V – V – F – F
~
V – F – V – F
~
F – F – V – V
~
V – V – V – F
}

::Questão 02::[html]
<strong></strong>
Conforme o art. 18, § 1º, da Lei n. 8.213/91, não tem direito ao benefício auxílio-acidente: contribuinte individual e o segurado facultativo.

Fonte: ALENCAR, Hermes Arrais. Manual de Direito Previdenciário. São Paulo: SaraivaJur, 2024.

O segurado parcial e definitivamente incapacitado ao trabalho deve requerer o benefício:
{
=
Auxílio-acidente
~
Aposentadoria por invalidez.
~
Auxílio por incapacidade temporária
~
Aposentadoria por incapacidade permanente
~
Auxílio-doença
}

::Questão 03::[html]
<strong></strong>
Conforme o art. 18, § 1º, da Lei n. 8.213/91, não tem direito ao benefício auxílio-acidente: contribuinte individual e o segurado facultativo.

Fonte: ALENCAR, Hermes Arrais. Manual de Direito Previdenciário. São Paulo: SaraivaJur, 2024.

Na forma do art. 86 da Lei 8213, de 1991, o segurado parcial e definitivamente incapacitado ao trabalho deve requerer o benefício:
{
=
Auxílio-acidente
~
Aposentadoria por invalidez.
~
Auxílio por incapacidade temporária
~
Aposentadoria por incapacidade permanente
~
Auxílio-doença
}

::Questão 04::[html]
<strong></strong>
A Lei 8213, determina que o segurado em gozo de auxílio por incapacidade temporária, auxílio-acidente ou aposentadoria por incapacidade permanente, estão obrigados, sob pena de suspensão do benefício, a submeter-se a exame médico a cargo da Previdência Social.

Fonte: ALENCAR, Hermes Arrais. Manual de Direito Previdenciário. São Paulo: SaraivaJur, 2024.

O segurado recebendo o benefício de auxílio-doença ou de auxílio-acidente fica obrigado à submissão à perícia médica periódica até qual idade?

{
=
O segurado em gozo de auxílio-doença ou de auxílio-acidente, está obrigado, independentemente de sua idade e sob pena de suspensão do benefício, a submeter-se a exame médico a cargo da Perícia Médica.
~
O segurado em gozo de auxílio-doença ou de auxílio-acidente, está obrigado até os 62 anos de idade, a submeter-se a exame médico a cargo da Perícia Médica.
~
O segurado em gozo de auxílio-doença ou de auxílio-acidente, está obrigado até os 57 anos de idade e sob pena de suspensão do benefício, a submeter-se a exame médico a cargo da Perícia Médica.
~
O segurado em gozo de auxílio-doença ou de auxílio-acidente, está obrigado até os 70 anos de idade, a submeter-se a exame médico a cargo da Perícia Médica.
~
O segurado em gozo de auxílio-doença está obrigado até os 57 anos de idade, se mulher, 60 anos, se homem, a submeter-se a exame médico a cargo da Perícia Médica, porém o beneficiário de auxílio-acidente, está obrigado independentemente de sua idade e sob pena de suspensão do benefício.
}

::Questão 05::[html]
<strong></strong>O segurado em gozo de aposentadoria por incapacidade permanente é proibido de exercer atividade remunerada, se o INSS descobrir que o aposentado está trabalhando terá sua aposentadoria automaticamente cancelada (art. 46 da Lei 8213).
Fonte: ALENCAR, Hermes Arrais. Manual de Direito Previdenciário. São Paulo: SaraivaJur, 2024.
A partir das informações apresentadas e de seu conhecimento, julgue as afirmativas a seguir em (V) Verdadeiras ou (F) Falsas.

(  ) Por regra, a doença preexistente não autoriza a concessão de auxílio-doença nem aposentadoria por incapacidade permanente ao segurado quando, ao filiar-se no RGPS, já era portador da doença ou da lesão que geraria o benefício.

(  ) Se a agencia do INSS onde se filiou o segurado estiver localizada a mais de 50KM da sede de Vara Federal, é admitida a competência delegada, permitindo à Justiça Estadual tramitar a ação em todas as instâncias.

(  ) A exceção quando a pessoa possuir doença ou lesão preexistente mas não for incapacitante, é que ela poderá se filiar ao RGPS, e caso aquela doença que não era incapacitante progrida e torne o segurado incapaz, haverá direito à cobertura previdenciária.

(  ) Os benefícios por incapacidade estritamente previdenciários no âmbito judicial será competente a Justiça Federal Comum apreciar ações contra a Autarquia Previdenciária Federal, INSS.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA.

{
=
V – F – V – V
~
V – V – F – F
~
F – F – V – V
~
V – F – V – F
~
V – V – V – F
}

::Questão 06::[html]
O segurado em gozo de aposentadoria por incapacidade permanente é proibido de exercer atividade remunerada, se o INSS descobrir que o aposentado está trabalhando terá sua aposentadoria automaticamente cancelada (art. 46 da Lei 8213).

Fonte: ALENCAR, Hermes Arrais. Manual de Direito Previdenciário. São Paulo: SaraivaJur, 2024.

A partir das informações apresentadas, analise as afirmativas a seguir:

I. O aposentado por invalidez estará dispensado do exame médico periódico de constatação de permanência da incapacidade quando tiver no mínimo 55 anos de idade e já ter usufruído benefício por incapacidade por pelo menos 15 anos.

II. Aposentadoria por incapacidade permanente será de 60% do salário-de-benefício, quando decorrer de acidente de trabalho, de doença profissional e de doença do trabalho.

III. Atualmente o auxílio-doença é de 91% do salário-de-benefício e segurado em gozo dele fica obrigado à submissão à perícia periódica mesmo após o implemento dos 60 anos de idade.

IV. O auxílio-doença é concedido como indenização (natureza indenizatória), justamente para compensar o maior esforço que terá de fazer para continuar trabalhando.

Considerando o contexto apresentado, é correto o que se afirma em:

{
=
I e III, apenas
~
II e IV, apenas
~
I, II e III, apenas
~
I, II e IV, apenas
~
I, II, III e IV
}

::Questão 07::[html]
Com relação ao requisito da carência, considera-se presumido o recolhimento das contribuições do segurado nas categorias: empregado; empregado doméstico e do trabalhador avulso desde a data da filiação.

Fonte: ALENCAR, Hermes Arrais. Manual de Direito Previdenciário. São Paulo: SaraivaJur, 2024.

A concessão das prestações pecuniárias do RGPS depende de 12 (doze) meses de período de carência para quais benefícios?

{
=
Auxílio por incapacidade temporária e Aposentadoria por incapacidade permanente
~
Aposentadoria especial e Aposentadoria por incapacidade permanente
~
Salário-maternidade e Auxílio por incapacidade temporária
~
Auxílio-reclusão e Auxílio por incapacidade temporária
~
Aposentadoria especial e Salário-maternidade
}

::Questão 08::[html]
Aposentadoria por incapacidade permanente será de 100% do salário-de-benefício, quando decorrer de acidente de trabalho, de doença profissional e de doença do trabalho. Enquanto o auxílio-acidente será de 50% do salário-de-benefício e o auxílio-doença de 91% do salário-de-benefício.

Fonte: ALENCAR, Hermes Arrais. Manual de Direito Previdenciário. São Paulo: SaraivaJur, 2024.

A Lei n. 8.213 dispensa o aposentado por invalidez da submissão ao exame médico periódico de constatação de permanência da incapacidade quando verificada:

{
=
O segurado ter no mínimo 55 anos de idade e já ter usufruído benefício por incapacidade por pelo menos 15 anos.
~
Após o segurado completar 70 anos de idade, independente de quanto tempo está aposentado por invalidez.
~
O segurado ter no mínimo 60 anos de idade e já ter usufruído benefício por incapacidade por pelo menos 10 anos.
~
O segurado já ter usufruído o benefício por incapacidade por pelo menos 15 anos independente da sua idade.
~
Após o segurado completar 50 anos de idade e já ter usufruído do benefício por incapacidade por pelo menos 5 anos.
}

::Questão 09::[html]
A pessoa que demitida do emprego deixa de contribuir com a Previdência ainda possui sua qualidade de segurado mantida por certo lapso temporal. Porém quando ultrapassado o prazo do período de graça previsto no art. 15 da Lei 8213, de 1991 (Lei de Benefícios) enseja a perda da qualidade de segurado.

Fonte: ALENCAR, Hermes Arrais. Manual de Direito Previdenciário. São Paulo: SaraivaJur, 2024.

A partir das informações apresentadas, analise as afirmativas a seguir:

I. O segurado somente terá reconhecida como tempo de contribuição ao RGPS a competência cuja contribuição seja igual ou superior à contribuição mínima mensal exigida para sua categoria, assegurado o agrupamento de contribuições.  

II. João foi segurado obrigatório até o ano de maio de 2023, quando deixou de exercer atividade remunerada, mesmo sem contribuir, João permanecerá atrelado à Previdência pelos próximos 12 meses (período de graça).

III. De acordo  com art. 24 da Lei 8213 de 1991, somente um dia de trabalho no mês já vale como contribuição (carência) para aquele mês, para qualquer categoria de segurado obrigatório.

IV. Para requerer a aposentadoria por incapacidade permanente o segurado deve, como regra, comprovar a sua qualidade de segurado e já ter cumprido o requisito da carência de 12 contribuições.

Considerando o contexto apresentado, é correto o que se afirma em:

{
=
I, II, III e IV
~
I e III, apenas
~
II e IV, apenas
~
I, II e III, apenas
~
I, II e IV, apenas
}

::Questão 10::[html]
Segundo o disposto no art. 19 da Lei n. 8.213, de 1991, acidente do trabalho é o que ocorre pelo exercício do trabalho a serviço da empresa ou de empregador doméstico, em se tratando de segurado empregado, empregado doméstico, avulso e segurado especial, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte ou a perda ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho.

Fonte: ALENCAR, Hermes Arrais. Manual de Direito Previdenciário. São Paulo: SaraivaJur, 2024.

A partir das informações apresentadas, analise as afirmativas a seguir:

I -  o segurado que sofreu acidente do trabalho tem garantido, pelo prazo mínimo de doze meses, o seu contrato de trabalho junto à empresa, após a cessação do auxílio-doença acidentário, independentemente de percepção de auxílio-acidente.

II - O Nexo Técnico Epidemiológico (NTEP) é decorrente da relevância estatística verificada entre a Classificação Nacional de Atividade Econômica da Empresa (CNAE) e a entidade mórbida motivadora da incapacidade elencada na Classificação Internacional de Doenças (CID).

III - Por doença profissional (doenças típicas da profissão), entende-se a produzida ou desencadeada pelo exercício do trabalho peculiar a determinada atividade.

IV - Doença do trabalho (doenças atípicas), por sua vez é aquela adquirida ou desencadeada em função de condições especiais em que o trabalho é desempenhado e com ele se relacione diretamente

V - No art. 21, IV, da Lei n. 8.213, de 1991, efetua a norma a extensão da proteção acidentária, para o fim de alcançar acidente que tenha ocorrido fora do local e horário de trabalho aquele que ocorra no percurso da residência para o local de trabalho ou deste para aquela, qualquer que seja o meio de locomoção, inclusive veículo de propriedade do segurado.

Considerando o contexto apresentado, é correto o que se afirma em:

{
=
I, II, III, IV e V
~
I e III, apenas
~
II e IV, apenas
~
I, II e III, apenas
~
I, II e IV, apenas
}